---
layout: page
title: Single Cell RNA-seq
nav_order: 5
permalink: /Single Cell RNA-seq/
---
### 单细胞的起源
### 为什么需要使用单细胞测序技术进行分析
#### 1. 细小组织的划分
    之前提到的转录组分析，是对整体样本、组织进行混合测序，得到是一个大的整体的，基因表达的平均，虽然能够在一定程度上反映很多问题。
    但是我们的研究往往不是关注整体。例如，在研究发育的领域经常会涉及研究胚胎，但是无论是哪一物种，胚胎期都是非常小的。
    二细胞期、四细胞期等早期非常精细的阶段，就先不说，哪怕研究早起胚胎的皮肤，由于这个时候胚胎还非常小，组织可能还没有完全分化，
    扯下皮肤的同时，很难保证不牵扯出肌肉等其他组织。类似情况还包括研究一些小型动物，如研究果蝇的肠道等。
    因此，如果我们关注局部组织时，由于技术的限制，我们很难保证我们所取部位只有我们关注的部位。
#### 2. 细胞异质性
    哪怕是单一组织，也不仅仅只有一种细胞，而实际上是各种细胞的大杂烩，例如，小鼠心脏，就包括了心肌细胞，
    成纤维细胞，内皮细胞，血管内皮细胞，心外膜细胞，巨噬细胞，淋巴细胞，平滑肌细胞等，
    并且成纤维、巨噬细胞等还可以进一步分为若干个子亚群。普通组织尚且如此，肿瘤组织这样的细胞突变体，
    细胞类型更是多种多样。而且每一类型的细胞可能都发挥着不同的功能，如果我们研究胰腺的胰岛素分析变化，
    那么理论上应该针对胰岛a细胞进行检测比较，而转录组可能是对整个胰腺进行检测。
### 单细胞技术的类型
- Smart-seq2 : 一次只能检测一个细胞的技术
- Fludigm C1 ： 基于微流控芯片等，一个批次可以检测 100 个左右的细胞
- 10X genomics : 一次可以批量检测成千上万个细胞的技术，也包括SPLIT-seq等技术。其中 10X genomics 是最具代表性的技术。
### 单细胞的捕获分选
单细胞测序技术中最关键一步是细胞的捕获/分选，在细胞分选中，主要包括特异性分选和非特异分选两类方法。非特异选择的方法通常是高通量的方法+
通量较低的微吸管分类或者激光捕获显微切割。此类策略通常与通量较低的单细胞测序技术（Smart-seq2）配合针对少量目标细胞进行检测。
通量较高的荧光激活细胞分选（FACS）或者磁珠分选（MACS）。此类策略通常与通量较高的单细胞测序技术（10X genomics）配合，对大量感兴趣的细胞亚群进行检测。所以，高通量特异性筛选的技术，本身需要与非特异性高通量技术配合，（如FACS 预筛选T细胞，然后用10x genomics 检测）
### 单细胞分析的上游步骤
1. 以公共数据库为例，一般，在 GEO 数据上我们下载得到都是 SRR 数据。使用 sratoolkit 以及 aspera 这两个软件进行下载 [下载教程](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1Njk4ODE0MQ==&mid=2247484146&idx=1&sn=16e09b82d048eed1ff6100b22970abd5&scene=21#wechat_redirect)，而在 EBI 数据上，我们既可以选择 SRR 数据，也可以选择 fastq 文件。
2. 我们拿到 SRR 数据后，需要将 SRR 数据转为 fastq 文件，我们用的是 sra-tools [这个软件进行处理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1Njk4ODE0MQ==&mid=2247484179&idx=1&sn=fe84f5243a6021fe6afea128e3ac273a&scene=21#wechat_redirect)
3. [Cell Ranger](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1Njk4ODE0MQ==&mid=2247484355&idx=1&sn=7860fe0c46073a55d2d3700822c3103b&scene=21#wechat_redirect)
### 单细胞分析的基本步骤 （下游）
### 单细胞分析的高阶步骤 （下游）
### 单细胞学习资源
